У мене є текстовий файл з 99 завданнями з української мови (синтаксис, пунктуація, типи речень). Ось його повний вміст:

Завдання 1 з 99
Умова
Доберіть приклад (А - Д) до кожного типу складного речення (1-4).
Частинка відповіді 1 
1 складносурядне
2 складнопідрядне
3 безсполучникове
4 з різними видами зв'язку
Частинка відповіді 2
А 12 травня - Міжнародний день медичної сестри, і він є визнанням важливості такого фаху на державному рівні та одним зі способів висловити подяку людям цієї професії за щоденну працю.
Б У розвинених країнах світу професію медичної сестри називають однією з ключових для ефективного функціонування системи охорони здоров'я, особливо в профілактиці захворювань.
В Британська медсестра Флоренс Найтінгейл, на честь якої і було започатковано Міжнародний день медичної сестри, народилася 12 травня 1820 року в родині аристократів.
Г Тоді цю професію в Британії не надто шанували, натомість Флоренс дуже хотіла допомагати людям і попри всі перешкоди вирішила стати сестрою милосердя.
Д Коли почалася Кримська війна, Ф. Найтінгейл у шпиталі допомагала пораненим, і саме завдяки їй значна кількість солдатів отримала не лише професійний сестринський догляд, а й співчуття та милосердя.
Завдання 2 з 99
Поєднайте виділені фрагменти простих (1-4) і складних (А - Д) речень за подібністю синтаксичного значення. Зразок такого поєднання показано на схемі.
Варіанти відповіді:
1 Із багатьох джерел зараз можна дізнатися про доцільність переходу на здорове харчування.
2 У вашому щоденному меню завжди мають бути горіхи, фрукти чи сухарі з цільного зерна .
3 Для збагачення раціону корисними стравами готуйте фруктові желе, пастилу, вівсяне печиво з насінням, сирні запіканки.
4 За наявності приготованих удома солодощів однозначно збережете здоров'я та не витрачатимете зайвих коштів на смаколики з магазину.
А Під час карантину виникає бажання піти до крамниці, аби поповнити домашні запаси сухариків, печива чи інших смаколиків .
Б Різноманітні опитування свідчать, що споживання шкідливої їжі останнім часом зросло щонайменше втричі .
В Один такий "перекус" може становити половину норми спожитих калорій, що ми отримуємо з повноцінного обіду .
Г Не можна їсти й одночасно дивитися телевізор чи сидіти за комп'ютером, адже тоді ми втрачаємо смак їжі й пропускаємо момент насичення .
Д Якщо ви почали перекус із сухариків, чипсів чи великої пачки печива , то можете з'їсти багато зайвого.
Завдання 3 з 99
Доберіть приклад (А - Д) до кожного типу складного речення (1-4).
Варіанти відповіді:
1 складносурядне
2 складнопідрядне
3 безсполучникове
4 з різними видами зв'язку
А Деякі мешканці савани, а саме: антилопи, зебри - утворюють табуни та своєю чисельністю відлякують хижаків.
Б Газель схожа на оленя, але вона граційніша та має характерні роги, вигнуті у формі ліри.
В Жирафа - найвища тварина на планеті: її зріст сягає п'яти метрів заввишки.
Г Хоча носороги мають слабкий зір, проте цю їхню ваду компенсують добре розвинуті інші зовнішні чуття (слух та нюх).
Д Людиноподібні мавпи мають високий рівень інтелекту, у них розвинені певні мовні навички, а шимпанзе - один з найрозумніших приматів.
Завдання 4 з 99
Поєднайте виділений фрагмент простого (1-4) і складного (А - Д) речення за подібністю синтаксичного значення. Зразок такого поєднання показано на схемі.
Варіанти відповіді:
1 Посткросинг - проєкт, створений для обміну листівками між представниками різних країн.
2 Незнайомці випадковим чином надсилають одне одному поштівки з різними зображеннями.
3 Після реєстрації на спеціальному сайті вони отримують п'ять адрес із різних куточків світу.
4 Завдяки популярності посткросингу на ринку України з'явилися надзвичайно цікаві витвори сучасних ілюстраторів.
А Листівки надсилають людям з різних континентів, щоб донести звістку про себе, рідні місця, своє захоплення.
Б Найціннішими є тексти на звороті поштівок, адже написані вони від руки й передають частинку душі адресанта.
В Часто відправники намагаються зробити так, щоб їхня листівка була особливою , наприклад, виготовляють її власноруч.
Г Якщо під час реєстрації ви написали про свої вподобання , то участь у посткросингу стає ще цікавішою.
Д Коли проєкт набрав обертів , учасники почали обмінюватися ще й марками, світлинами, улаштовувати конкурси, лотереї.
Завдання 5 з 99
Прочитайте речення
(цифра позначає попередній розділовий знак)
.
Серіал "І будуть люди" побудовано у формі саги
,(1)
і в ній крізь призму життя звичайних людей показано турбулентні етапи ХХ століття
:(2)
Першу світову війну
,(3)
прихід радянської влади
,(4)
які кожен герой сприйняв з позиції власної правди
,(5)
проте всіх дійових осіб об'єднало бажання знайти своє місце в новому історичному вимірі.
НЕПРАВИЛЬНИМ є обґрунтування вживання розділових знаків у рядку
Варіанти відповіді:
А кома 1 - між частинами складного речення, що поєднані сурядним зв'язком
Б двокрапка 2 - після узагальнювального слова
В кома 3 - при однорідних членах речення
Г кома 4 - між частинами складного речення, що поєднані підрядним зв'язком
Д кома 5 - між частинами складного речення, що поєднані безсполучниковим зв'язком
Завдання 6 з 99
Доберіть приклад (А - Д) до кожного типу складного речення (1-4).
Варіанти відповіді:
1 складносурядне
2 складнопідрядне
3 безсполучникове
4 з різними видами зв'язку
А Є фізична активність, яка надзвичайно корисна для здоров'я, - заняття танцями.
Б Як стверджують учені, помірна танцювальна активність зменшує ризики появи серцево-судинних захворювань іноді навіть ефективніше, ніж звичайні прогулянки.
В Оскільки це один з найприємніших шляхів бути активним, не зважайте на способи виконання ритмічних рухів: швидкий чи повільний, у парі чи сольний - будь-який танець є корисним.
Г Танцюючи регулярно, ви можете підтримувати оптимальну вагу, підвищувати витривалість організму, зміцнювати кістки та м'язи; водночас така активність має велике значення для психічного здоров'я.
Д Музика стимулює центри задоволення в мозку, а ритмічні рухи під неї активують сенсорні та рухові центри.
Завдання 7 з 99
Поєднайте виділені фрагменти простих (1-4) і складних (А - Д) речень за подібністю синтаксичного значення. Зразок такого поєднання показано на схемі.
Варіанти відповіді:
1 "Мавка. Лісова пісня" - повнометражний мультфільм української студії Animagrad, створений за мотивами п'єси Лесі Українки.
2 На майданчику студії FILM.UA спеціально для зйомок стрічки "Захар Беркут" було створено декорації великої гірської ущелини.
3 Фільм "Заборонений" розповідає про життя і загадкову смерть відомого поета-дисидента Василя Стуса.
4 Попри значний успіх серіалу "Спіймати Кайдаша" автори не планують створювати другий сезон.
А Сюжет історичної мелодрами "Віддана" побудовано точнісінько так, як розгортаються події в романі Софії Андрухович "Фелікс Австрія".
Б Батальні сцени, яких у фільмі "Тарас Бульба" аж п'ять , знімали переважно в Кам'янці-Подільському та Хотині.
В Історичний фільм-екшн українського режисера Олексія Шапарєва показує, як відбувався бій під Крутами взимку 1918 року.
Г Незважаючи на те що режисер Олег Сенцов під час зйомок був політичним в'язнем Кремля , прем'єра його фільму "Номери" відбулася 2020 року на Берлінському кінофестивалі.
Д "Мої думки тихі" - кіноісторія про звукорежисера-невдаху, який вирушає на Закарпаття, аби на вимогу замовника записати голоси рідкісних представників фауни.
Завдання 8 з 99
Прочитайте речення (1-4) і з'ясуйте тип(А - Д) кожного з них.
Варіанти відповіді:
1 Найцікавіше й найзагадковіше - зв'язок двох складних психічних явищ - мови та мислення.
2 Науковці й досі сперечаються, що з-поміж них є первинним.
3 Уважають, що від народження дитини мислення працює на формування мови, а приблизно з трьох років мова стає потужним двигуном розвитку мислення.
4 Трирічний малюк не вміє скласти пірамідки чи пазла хоча б із трьох частин - це тривожний знак можливих проблем із мовленням у майбутньому.
А просте ускладнене
Б складносурядне
В складнопідрядне
Г складне безсполучникове
Д складне з різними видами зв'язку
Завдання 9 з 99
Поєднайте виділені фрагменти простих (1-4) і складних (А - Д) речень за подібністю синтаксичного значення. Зразок такого поєднання показано на схемі.
Варіанти відповіді:
1 Журналісти BBC підготували велику статтю про двох блогерів - дезінформатора та правдошукача.
2 Один регулярно продукує численні фейки заради власного збагачення.
3 Інший, навпаки, щодня розвінчує маніпулятивну й неправдиву інформацію.
4 Автори статті закликають не поширювати новини , попередньо не переконавшись у достовірності повідомлення.
А Скільки б нас не просили перевіряти всю інформацію, шукати першоджерела, ми продовжуємо вірити у вигадки й навіть поширювати їх.
Б Дописувач з нечистим сумлінням використовує це, щоб змінити громадську думку щодо певного явища чи події.
В Зазвичай маніпулятор робить короткі записи в соцмережах, потім відслідковує, скільки читачів уподобає та поширить його дезінформацію.
Г І саме тоді, коли люди заходять на його сторінки, переглядають скандальні (а насправді брехливі) новини, він заробляє гроші завдяки рекламному сервісу Гугл.
Д Зрештою настає час, коли маніпулятор повністю присвячує себе цьому й живе, уводячи в оману легковірних читачів.
Завдання 10 з 99
А Ось так роздумуючи, він раптом пригадав
слова
свого приятеля про те що добре було б завжди мати напохваті мішок для сміття.
Б Тоді Василюк просто загорівся ідеєю про одноразові
торбинки,
запропонував виготовляти їх з поліетилену, а за кілька місяців без цих побутових реалій не уявляли свого
життя
вже десятки тисяч людей.
В Це здається неймовірним, але мішками для сміття люди почали користуватися лише 1950 року.
Г Спочатку наш земляк розмірковував над приладом, що працював би за принципом пилотяга й засмоктував би непотріб до
машини.
Д Мерія канадського міста Вінніпега звернулася до Гаррі Василюка, інженера українського походження, з проханням вирішити проблему випадання сміття під час завантаження контейнерів.
Пунктуаційну помилку допущено в реченні, позначеному
Варіанти відповіді:
А
Б
В
Г
Д
Завдання 11 з 99
З'ясуйте, який вид підрядної частини (А - Д) відповідає кожному фрагменту речення (1-4).
Варіанти відповіді:
1 Часто згадую той вечір, коли ...
2 Коли їхали автострадою, ...
3 Із розкладу учні дізналися, коли ...
4 Коли хочеш поваги до себе, ...
А обставинна причини
Б означальна
В з'ясувальна
Г обставинна умови
Д обставинна часу
Завдання 12 з 99
Доберіть приклад (А - Д) до кожного типу складного речення (1-4).
Варіанти відповіді:
1 складносурядне
2 складнопідрядне
3 безсполучникове
4 з різними видами зв'язку
А Найвідоміша телефонна служба порятунку "911" з'явилася в американському місті Хейлівілі: 16 лютого 1968 року місцевий конгресмен зробив для перевірки "тривожний" дзвінок, лише привітавшись.
Б Першість цього винаходу належить лондонцям, адже їхня служба почала діяти ще 1937 року, отримавши лише за тиждень 1336 дзвінків!
В Для швидкого реагування в разі пожежі чи нападу, погіршення здоров'я чи стихійного лиха більшість країн нині має спеціальну службу порятунку з єдиним номером телефону.
Г Це диспетчерська, що з'єднана з усіма екстреними службами, її номер завжди має три цифри, які легко запам'ятати.
Д У світі завдяки Голлівуду найбільше знають саме номер "911", а в Україні та інших країнах Європи викликати таку службу можна за телефоном "112".
Завдання 13 з 99
Прочитайте текст і виконайте завдання до нього.
(1) За багато століть люди звикли охороняти та прикрашати
джерела
, наділяючи їх цілющими й магічними властивостями. (2) Особливо відзначилися в цьому італійці. (3) Узагалі Італія справедливо заслуговує називатися країною криниць і водограїв. (4) Чимало з них має багатовікову історію, а тому їх уважають національними пам'ятками, яких не оминають увагою туристи. (5) Це тому, що навіть ті з них, які призначені для суто побутових потреб, зроблені вигадливо та майстерно. (6) Наприклад у Венеції
криниці
були споруджені в готичному
стилі
, а в Римі доба бароко залишила нам славнозвісний фонтан Треві. (7) Таке ж шанобливе ставлення до джерел виплекали
покоління
в Середній Азії, де криниці в буквальному розумінні "давали" життя людським поселенням, сприяли нормальному функціонуванню господарства.
Пунктуаційну помилку допущено в реченні
Варіанти відповіді:
А першому
Б четвертому
В п\'ятому
Г шостому
Завдання 14 з 99
Доберіть приклад до кожного типу складного речення.
Варіанти відповіді:
1 складносурядне
2 складнопідрядне
3 безсполучникове
4 з різними видами зв'язку
А У 1975 році американець Білл Гейтс заснував компанію "Microsoft", що розробляла програмне забезпечення для персональних комп'ютерів.
Б Створивши велику корпорацію, Білл Гейтс заробив свій перший мільярд доларів; понад 10 років засновник "Microsoft" був найбагатшою людиною світу.
В "Microsoft" розробила операційну систему, але ліцензію на її використання було продано корпорації "ІВМ", яка встановлювала її на комп'ютери власного виробництва.
Г Завдяки нечуваному успіху як цих розробок, так й інших програм Білл Гейтс став одним із найвпливовіших та найбагатших людей планети.
Д Хто з інтернет-користувачів у наші дні не знає імені Білла Гейтса і яка молода людина не мріяла саме про такий успішний розвиток власного бізнесу?
Завдання 15 з 99
Прочитайте текст і виконайте завдання до нього.
(1) Основний принцип методу "дама з крильцями" - прибирати дім не повністю за один раз, а частково, не більше 15-30 хвилин щодня. (2) Цей
процес
має асоціюватися у вас із легкістю та ненав'язливістю: краще щодня потроху, аніж цілий день на порядкування. (3) Поділіть своє помешкання на зони й складіть план прибирання кожної. (4) Якщо сьогодні ви причепурили кухню, не докоряйте собі за невеликий
безлад
у ванній: на все свій час! (5) Генеральне прибирання робимо впродовж години раз на тиждень: опорядковуємо все помешкання, але поверхово. (6) Ідеальний
порядок
у кожній зоні наводимо за щоденним 15-хвилинним графіком. (7) І ще одне добре правило: за 10-15 хвилин назбирайте в пакет 27 непотрібних речей, які муляють очі й рішуче викиньте цей
мотлох
(не перекладайте на інше місце, а винесіть геть)!
Пунктуаційну помилку допущено в реченні
Варіанти відповіді:
А першому
Б четвертому
В п'ятому
Г сьомому
Завдання 16 з 99
Доберіть приклад до кожного типу складного речення.
Варіанти відповіді:
1 складносурядне
2 складнопідрядне
3 безсполучникове
4 складне з різними видами зв'язку
А Людина найбільше ризикує в житті, очікуючи сприяння інших власній безпеці та в усьому розраховуючи на когось.
Б Ніхто не передбачить, на що спроможний кожен із нас і на яку висоту здатний злетіти, ти й сам не дізнаєшся, доки не розправиш крила.
В На життєвому шляху трапляється багато перешкод, але кожен знає про зустрічний вітер, здатний підняти в небо паперового змія.
Г Озираючись на пройдений шлях, більшість передусім згадуватиме й цінуватиме те, чого досягнула з неабиякими труднощами.
Д Музикант-віртуоз знає: визнанню й славі передують години, місяці й роки виснажливої праці.
Завдання 17 з 99
Увідповідніть за подібністю синтаксичного значення виділені фрагменти простих і складних речень. Зразок такого поєднання показано на схемі.
Варіанти відповіді:
1 Група одинадцятикласників приїхала до ІТ-компанії попрацювати з новою навчальною програмою.
2 Програмісти хотіли б надати свій продукт освітянам, попередньо врахувавши всі зауваги учнів.
3 Перед початком роботи учасникам дослідження докладно пояснили правила.
4 Юні дослідники з нетерпінням чекали команди розпочати виконання завдань.
А Якщо підійти до проблеми творчо , можна знайти безліч способів перевірити задум на старті.
Б Наприклад, розробник онлайн-ігор компанія Zynga використовує метод, який жартома називають "тестування на бідних".
В Аби ще на етапі розроблення оцінити попит на нову гру , компанія розміщує її рекламу на якому-небудь популярному сайті й відстежує кількість натискань від потенційних гравців.
Г Доки до групи поціновувачів не долучиться значна кількість людей , розробники не мають підтвердження потрібності такого продукту.
Д Перевірка ідеї на міцність реальним ринком - це потужне джерело інформації, так що не варто ним нехтувати під час прийняття важливих рішень.
Завдання 18 з 99
Завдання стосується речень, що первісно, в іншій послідовності, становили зв'язний текст. Прочитайте речення й виконайте завдання до них.
А Однак чиста вода в Україні таки є: скуштувати її можна на Полтавщині, де майже всю її беруть з підземних джерел.
Б Оскільки очисні споруди розраховано на І і ІІ класи
забруднення, то 80 % проб питної води не відповідають вимогам стандарту.
В Вода, як відомо, відіграє найважливішу роль
у житті людини, проте нині 80 % українців змушені споживати неякісну воду, тому що беруть її з поверхневих джерел,
Екологічний стан яких щороку погіршується.
Г Далека від нормативних вимог і вода з Дніпра, яку використовує майже 75 % населення України.
Д Це відбувається через погане очищення стічних побутових і промислових вод, наслідком якого стає надмірне насичення водойм органікою і наближення їх до ІІІ класу забруднення.
Складнопідрядним з підрядною обставинною частиною причини є речення, позначене
Варіанти відповіді:
А
Б
В
Г
Д
Завдання 19 з 99
Прочитайте речення
(цифра позначає попередній розділовий знак)
.
Серіал "І будуть люди" побудовано у формі саги
,(1)
де крізь призму життя звичайних людей показано турбулентні етапи ХХ століття
:(2)
Першу світову війну
,(3)
прихід радянської влади
,(4)
але кожен герой сприйняв ці зміни з позиції власної правди
,(5)
хоча всіх дійових осіб об'єднало бажання знайти своє місце в новому історичному вимірі.
НЕПРАВИЛЬНИМ є обґрунтування вживання розділових знаків, запропоноване в рядку
Варіанти відповіді:
А кома 1 - перед підрядною частиною складного речення
Б двокрапка 2 - після узагальнювального слова
В кома 3 - при однорідних членах речення
Г кома 4 - між частинами складного речення, що поєднані сурядним зв\'язком
Д кома 5 - між частинами складного речення, що поєднані безсполучниковим зв'язком
Завдання 20 з 99
Синонімічним до складного речення
"Микола Гоголь, українець за походженням, змушений був "надягати російський костюм", щоб показати світові красу української ночі й могутнього Дніпра"
є просте речення
Варіанти відповіді:
А Микола Гоголь, українець за походженням, змушений був "надягати російський костюм" усупереч показу світові краси української ночі й могутнього Дніпра.
Б Микола Гоголь, українець за походженням, змушений був "надягати російський костюм", незважаючи на показ світові краси української ночі й могутнього Дніпра.
В Микола Гоголь, українець за походженням, змушений був "надягати російський костюм" через показ світові краси української ночі й могутнього Дніпра.
Г Микола Гоголь, українець за походженням, змушений був "надягати російський костюм" попри показ світові краси української ночі й могутнього Дніпра.
Д Микола Гоголь, українець за походженням, змушений був "надягати російський костюм" заради показу світові краси української ночі й могутнього Дніпра.
Завдання 21 з 99
Увідповідніть за подібністю синтаксичного значення виділені фрагменти простих і складних речень. Зразок такого поєднання показано на схемі.
Варіанти відповіді:
1 Доволі багато людей, можливо, через невдоволеність звичайним спілкуванням хочуть поговорити з віртуальним співрозмовником - чатботом.
2 Такі боти відповідають монотонно й шаблонно заздалегідь запрограмованим текстом.
3 Чатботів у світі активно використовують задля зменшення в літніх людей почуття самотності.
4 Meena - це розроблена Google діалогова система, побудована на основі нейромережі з 2,6 млрд параметрів.
А Більшість чатботів, з якими ми маємо справу , лише пропонує вибрати репліку із запрограмованих варіантів.
Б Учені активно шукають способи вдосконалення таких програм, аби чатботи могли спілкуватися з нами так само вільно, як і люди.
В Репліки чатбота Meena налаштовано так, що вони максимально схожі на реальні.
Г Якщо Meena або інші подібні чатботи такого ж рівня ввійдуть у нашу реальність , то постане питання про їх коректне використання.
Д Чатботи не замінять звичного людського спілкування, адже вони не навчать нового, не нададуть психологічної підтримки.
Завдання 22 з 99
Доберіть приклад до кожного типу складного речення.
Варіанти відповіді:
1 складносурядне
2 складнопідрядне
3 безсполучникове
4 складне з різними видами зв'язку
А Якщо ви вагаєтеся, яку температуру виставити для прасування, скористайтеся універсальною порадою: терморегулятор має бути на мінімальній позначці.
Б Більшість речей рекомендують прасувати з виворітного боку, щоб тканина не набувала зайвого блиску.
В Великі речі: простирадла, підковдри - прасуйте, складаючи їх удвоє чи вчетверо та використовуючи режим потужного парового струменя.
Г Речі з вишивкою спочатку прасуйте з лицьового боку, потім - з виворітного, при цьому не треба розтягувати оздоблену частину тканини.
Д Уміння господарювати - ціла наука, а перетворення зім\'ятих речей на акуратні та красиві - то справжнє мистецтво!
Завдання 23 з 99
Прочитайте вислів-рекомендацію.
Для успішної підготовки проєкту вкрай важливо працювати з однодумцями, бо згуртована команда спроможна подолати всі перешкоди.
НЕ ВІДПОВІДАЄ наведеному вислову за своїм змістом речення
Варіанти відповіді:
А Запам'ятайте: працюючи з однодумцями над підготовкою проєкту, ви переконаєтеся, що лише згуртована команда спроможна подолати всі перешкоди.
Б Зауважте, що для успішної підготовки проєкту треба згуртувати команду однодумців - і вона, ця команда, зможе подолати всі перешкоди.
В Майте на увазі: над проєктом потрібно працювати з однодумцями, оскільки згуртована команда здолає всі перешкоди.
Г Візьміть до уваги: працюючи зі згуртованою командою над підготовкою проекту, ви пересвідчитеся в здатності однодумців долати всі перешкоди.
Д Зважте, чи доцільно згуртовувати в одну команду однодумців для роботи над проектом задля подолання всіх можливих перешкод.
Завдання 24 з 99
Увідповідніть за подібністю синтаксичного значення виділені фрагменти простих і складних речень. Зразок такого поєднання показано на схемі.
Варіанти відповіді:
1 Формат виступів "науковий слем" походить від конкурсів молодих поетів "поетичний слем", започаткованих свого часу в американських барах.
2 Через некомерційність таких заходів знайти майданчик для показу наукових досягнень складно.
3 А після популяризації такого формату його авдиторія сягнула кількох тисяч глядачів і вже не в барах, а в концертних залах.
4 Багато хто з прихильників наукового слему приходить сюди дізнатися про щось нове, подане в цікавій формі.
А Науковий слем - своєрідний розважальний жанр у вигляді виступу, під час якого вчені з гумором розповідають про свою роботу як дослідників.
Б Як тільки участь у науковому слемі підтверджено , треба надіслати організаторам докладну презентацію виступу, збагачену цікавинками й спецефектами.
В Під час виступу треба зосередитися на об'єктах і методах дослідницької роботи, оскільки в науково-популярних лекціях найважливішим є пояснити суть проблеми.
Г Автори обов'язково мають додати до виступу кілька жартів, щоб легше було сприймати інколи складну наукову інформацію.
Д Хоча учасники наукового слему розповідають кожен про своє , переможцями стають ті, кого обрали глядачі гучністю оплесків.
Завдання 25 з 99
Завдання стосується речень, що первісно, в іншій послідовності, становили зв'язний текст. Прочитайте речення й виконайте завдання до них.
А Коли нас так усамітнили, це виявилося руйнівною силою, і саме тому всі знову почали телефонувати одне одному, щоб соціалізуватися.
Б Такий стан якому немає альтернативи, - це своєрідне ув'язнення в одиночній камері, адже бути людиною можна тільки в громаді.
В Ізоляція - жахливе явище, що руйнує нашу ідентичність, індивідуальність, але в умовах пандемії людство повинно було до цього вдатися.
Г Лише перебуваючи в ній, ми стаємо собою справжніми, хоча кожен має право на неповторність, унікальність.
Д Погодьмося, це є цілком природно: людина прагне до суспільства, хоче бодай якось вийти з ізоляції або принаймні зменшити її тягар хоча б за допомогою телефона.
Пунктуаційну помилку допущено в реченні, позначеному
Варіанти відповіді:
А
Б
В
Г
Д
Завдання 26 з 99
Доберіть приклад до кожного типу складного речення.
Варіанти відповіді:
1 складносурядне
2 складнопідрядне
3 безсполучникове
4 з різними видами зв'язку
А Оглядове колесо - неодмінний атрибут багатьох парків розваг, а також інших місць відпочинку по всьому світу.
Б "Лондонське око" - одне з найвищих у світі (135 метрів) оглядових коліс, із верхівки якого столицю Великої Британії видно як на долоні.
В Колесо має тридцять дві кабінки, місткістю аж 25 осіб кожна, проте ці повітряні "вагончики" обладнані надійними замками та є абсолютно безпечними.
Г Кількість кабінок є символічною: навколо Лондона є тридцять два містечка; до речі, один оберт колеса триває також тридцять дві хвилини.
Д Охочих помилуватися містом з висоти пташиного польоту не бракує, тому прибирають цей об'єкт лише вночі, а вдень туристи насолоджуються атракціоном.
Завдання 27 з 99
Прочитайте речення (цифра позначає попередній розділовий знак).
Хочеш протидіяти забуванню -(1) споруджуй так звані "палаци пам'яті" за мнемонічною технікою,(2)що її,(3) за легендою,(4) розробив давньогрецький поет Симонід Кеоський,(5) а в наш час популяризував Бенедикт Камбербетч -(6) Шерлок Голмс із британського телесеріалу.
НЕПРАВИЛЬНИМ є обґрунтування вживання розділових знаків, запропоноване в рядку
Варіанти відповіді:
А тире 1 - перед частиною безсполучникового речення
Б кома 2 - перед підрядною частиною складного речення
В коми 3, 4 - при вставних словах
Г кома 5 - перед сурядною частиною складного речення
Д тире 6 - між підметом і присудком
Завдання 28 з 99
Доберіть приклад до кожного типу складного речення.
Варіанти відповіді:
1 складносурядне
2 складнопідрядне
3 безсполучникове
4 з різними видами зв'язку
А Поняття "дрес-код" прийшло до нас із Великої Британії, що відома своїм консерватизмом і суворими правилами публічної поведінки.
Б Дрес-код - це рекомендації й правила хорошого тону, утілені в певному стилі одягу й аксесуарів.
В Зараз дрес-код на роботі або на вечірці вже мало кого дивує: він є радше підтвердженням дотримання корпоративної етики чи лояльності одного стосовно інших.
Г Ба більше, одяг ділової людини нині став символом успіху й достатку, дрес-код започаткував у моді новий напрям, що охопив практично всі верстви населення розвинених країн.
Д Правильно вибирати одяг - це своєрідне мистецтво, і тому основи дрес-коду часто вивчають у багатьох закладах освіти та великих корпораціях.
Завдання 29 з 99
Прочитайте речення (цифра позначає попередній розділовий знак).
Усі знайомі Катерини Білокур зауважують,(1) що мисткиня була мовчазною,(2) секретами майстерності не ділилася,(3) свою творчу лабораторію приховувала від стороннього ока:(4) певно,(5) десь інтуїтивно відчувала,(6) що їй дано бачення природи,(7) не підвладне нікому іншому.
НЕПРАВИЛЬНО обґрунтовано вживання розділових знаків, запропоноване в рядку
Варіанти відповіді:
А коми 1, 6 - перед підрядними частинами складного речення
Б коми 2, 3 - при однорідних членах речення
В двокрапка 4 - при узагальнювальному слові
Г кома 5 - при вставному слові
Д кома 7 - при відокремленому означенні
Завдання 30 з 99
Установіть відповідніть за подібністю синтаксичного значення підкреслені фрагменти простих і складних речень. Логіку такого поєднання показано на схемі.
Варіанти відповіді:
1 Десь із рік тому я поїхав до Старобільська навчатися комп'ютерного дизайну.
2 Незважаючи на труднощі , намагався опанувати складний матеріал.
3 Через пандемію COVID-19 продовжив навчання самостійно.
4 Як відомо, за розуміння основ предмета опановувати щось самостійно доволі легко.
А Я постійно намагаюся підвищувати власну майстерність, аби не пасти задніх у своїй галузі .
Б Хай як інформаційні технології роблять інакшим наше життя , замінити ними живе спілкування під час навчання неможливо.
В Іноді найбільші прориви в дослідженні будь-чого стаються несподівано, адже ніколи не передбачиш сприятливого для цього збігу обставин .
Г Якщо брати до уваги лише позитивні результати власної діяльності , можна не боятися труднощів на шляху до мети.
Д Закономірно не знати того, що тобі раніше не траплялося .
Завдання 31 з 99
Приєднайте до фрагмента
"Помилки друзів варто виправляти або вибачати,.."
підрядну частину та з'ясуйте вид кожного з утворених складнопідрядних речень.
Варіанти відповіді:
1 з підрядним обставинним мети
2 з підрядним обставинним причини
3 з підрядним обставинним допустовим
4 з підрядним обставинним умови
А бо самі теж, буває, чинимо нерозважливо.
Б щоби зберегти найцінніше - щирі й теплі почуття.
В як колись рідні прощали нам дитячі витівки.
Г якщо справді хочемо збудувати довірливі взаємини.
Д хоч образа іноді розхитує підвалини хороших стосунків.
Завдання 32 з 99
Прочитайте речення.
Як ви знаєте(1) перпетуум-мобіле - це вічний двигун(2) над винаходом якого(3) людство довго билося(4) аж доки не усвідомило неможливість такого пристрою(5) зважаючи хоча б на тертя та закони механіки.
Кóму треба ставити на місці всіх цифр, ОКРІМ
Варіанти відповіді:
А 1
Б 2
В 3
Г 4
Д 5
Завдання 33 з 99
Відокремленою обставиною можна замінити підрядну частину в реченні
Варіанти відповіді:
А Якщо ти прагнеш здобути перемогу, друзі повинні бути поруч.
Б Водій загальмував на перехресті, щоб ми швидко вийшли з машини.
В Коли ми зійшли на ту гору, керівник групи дав команду перепочити.
Г Коли Назар думає про осінь, у його уяві виринають жовті листочки.
Д Я біг досить-таки повільно, бо відчував страшну втому в ногах.
Завдання 34 з 99
Реченню
"Як свідчить перське прислів'я, доброзичливість у людських стосунках - це коштовність, яка збагачує не того, хто її отримує, а того, хто її дає"
НЕ ВІДПОВІДАЄ за змістом речення
Варіанти відповіді:
А За перським прислів'ям, доброзичливість як коштовність людських стосунків не збагачує того, хто її отримує, але обдаровує того, хто її дає.
Б Відповідно до перського прислів'я, доброзичливість як коштовність у людських стосунках збагачує не обдарованого нею, а того, хто обдаровує.
В Перське прислів'я стверджує: доброзичливість - це коштовність людських стосунків, яка збагачує не того, кому вона адресована, а того, хто її виказав.
Г За перським прислів'ям, доброзичливість у людських стосунках - це коштовність, яка хоч і не збагачує того, хто її дає, але обдаровує її отримувача.
Д Доброзичливість, як засвідчує перське прислів'я, є тією коштовністю людських стосунків, яку даровано не тому, хто її отримує, а тому, хто її дає.
Завдання 35 з 99
Установіть відповідність між фрагментом складнопідрядного речення та видом його підрядної частини.
Варіанти відповіді:
1 ... утомилася, так що...
2 ... засміялася, хоч...
3 ... зустрілися, щоб...
4 ... затрималася, тому що...
А з'ясувальна
Б обставинна причини
В обставинна мети
Г обставинна допустова
Д обставинна наслідку
Завдання 36 з 99
Прочитайте текст і виконайте завдання
(1) Нашу тисячолітню історію не треба ні підмальовувати, ні чепурити, хоч її переписали на свій лад чужинці, відвівши в ній для нас непривабливу
роль
другорядних статистів. (2) У цьому життєписі, сповненому суперечностей, є приклади героїзму і ницості, жертовного патріотизму і відступництва. (3) Зрештою, читати історію можна й без брому якщо не [...] мелодраматично руки й не хапатися за серце, а вперто думати над нею. (4) Українська минувшина густо населена особистостями. (5) Серед них є постаті непересічні, але зрозумілі (Святослав, Богун, Наливайко, Стус, Чорновіл), а є загадково роздвоєні (Богдан Хмельницький, Гоголь і Хвильовий).
Пунктуаційну помилку допущено в реченні
Варіанти відповіді:
А першому
Б другому
В третьому
Г п'ятому
Завдання 37 з 99
Прочитайте речення (цифра позначає попередній розділовий знак або його відсутність).
Семен заплющив очі,(1) заколисаний тою чудовою тишею,(2) що буває виповнена всякими згуками:(3) і дзвінкою піснею жайворонка,(4) і дзижчанням польових мух,(5) і тихим(6) мелодійним шелестінням стиглого жита,(7) підрізаного серпами.
НЕПРАВИЛЬНИМ є обґрунтування пунктуації в рядку
Варіанти відповіді:
А коми 1 і 7 виділяють відокремлені означення
Б кома 2 розділяє головну й підрядну частини
В двокрапка 3 стоїть після узагальнювального слова
Г коми 4 і 5 розділяють частини складносурядного речення
Д на місці цифри 6 коми немає, оскільки означення є неоднорідними
Завдання 38 з 99
Складнопідрядне речення з підрядною порівняльною частиною утвориться, якщо до речення
"Сірі хмари насувалися все ближче ..." додати
Варіанти відповіді:
А ... мов пізньої похмурої осені.
Б ... бо сильний вітер їх щодуху підганяв.
В ... неначе накочувалися величезні хвилі.
Г ... так що треба очікувати грозу.
Д ... щоб пролитися рясним дощем.
Завдання 39 з 99
Синонімічним до простого речення
"У сучасному світі вивчення мов міжнародного спілкування вкрай потрібне для досягнення особистістю успіху" є складнопідрядне речення.
Варіанти відповіді:
А У сучасному світі вивчення мов міжнародного спілкування вкрай потрібне, щоб особистість могла досягти успіху.
Б У сучасному світі вивчати мови міжнародного спілкування вкрай потрібно, адже це свідчить про досягнення особистісю успіху.
В У сучасному світі вивчення мов міжнародного спілкування вкрай потрібне, оскільки так особистіть досягне успіху.
Г У сучасному світі вивчення мов міжнародного спілкування вкрай потрібне через те, що так особистість може досягти успіху.
Д У сучасному світі вивчати мови міжнародного спілкування вкрай потрібно, тому що так особистість може досягти успіху.
Завдання 40 з 99
Відокремленим означенням можна замінити підрядну частину в реченні
Варіанти відповіді:
А Краплі дощу, який щойно випав, мерехтіли на пелюстках.
Б Серед квітів, що стояли у вазі на вікні, були й волошки.
В Вона дивилася на білу орхідею, яку подарували друзі.
Г Я милуюся барвистими квітами, що ростуть біля будинку.
Завдання 41 з 99
Доберіть приклад до кожного випадку вживання тире.
Варіанти відповіді:
1 тире при відокремленому означенні
2 тире в складносурядному реченні
3 тире при однорідних членах речення
4 тире між підметом і присудком
А Я усміхнусь - і все навкруг сміється.
Б Печаль пече - гаряча і нестримна.
В Для гордої і владної душі життя і воля  - на горі високій.
Г Непереможна безборонність - твій меч єдиний і єдиний щит.
Д На річці, у лісі, на полі - усюди німа тиша.
Завдання 42 з 99
Підрядним реченням причини можна замінити відокремлену обставину в рядку
Варіанти відповіді:
А Берести й клени стоять обабіч вулиці, підпираючи високу баню неба.
Б Незважаючи на ранню весну, надворі вже зранку душно й жарко.
В Ясний місяць зблід, засоромившись зірки та червоного ранку.
Г Сонце, щойно викотившись, тихо пливло понад зеленими плавнями.
Д Останні промені, попри всі спроби зачепитися за обрій, знесилено зникали.
Завдання 43 з 99
Складнопідрядне речення з підрядним часу утвориться, якщо до частини
"Я буду згадувати свої шкільні роки..." додати
Варіанти відповіді:
А бо були вони щасливими.
Б щоби ненадовго повернутися назад.
В хоч і швидко вони промайнули.
Г доки буду топтати ряст.
Д дарма що вони були дуже давно.
Завдання 44 з 99
Відокремленою обставиною можна замінити підрядне речення в рядку
Варіанти відповіді:
А Де б хор не виступав, скрізь його радо вітали.
Б Коли приїхали з лісу додому, було вже зовсім темно.
В Як купуєте товар, вимагайте від продавця чек.
Г Відколи знаю Оксану, вона дивує мене своєю терплячістю.
Д Якщо виходите з кімнати, світло автоматично вимикається.
Завдання 45 з 99
Складнопідрядне речення з підрядним мети утвориться, якщо до речення
"Гості нашого міста залюбки відвідують університетський розарій..."
додати
Варіанти відповіді:
А щойно трапляється така нагода.
Б оскільки він є найбільшим у Сімферополі.
В щоб помилуватися рідкісними сортами троянд.
Г тому що в ньому з\'явилась алея білих троянд.
Д хоча не завжди на екскурсію мають достатньо часу.
Завдання 46 з 99
Установіть відповідність між видом підрядного речення та фрагментом складного речення.
Варіанти відповіді:
1 означальне
2 з'ясувальне
3 допустова
4 наслідку
А Ще не прийшла весна, хоч ...
Б Як гарно тут восени, коли ...
В Було тихо, так що ...
Г Повела стежка в поле, де ...
Д Я не маю наміру розповідати, що ...
Завдання 47 з 99
Прочитайте текст і виконайте завдання
(1)
На картинах неаполітанської
школи
без кінця старіється післяполудень, немов побачений крізь темну пляшку.
(2)
Потемніле сонце, здається, в'яне на очах у тих пропащих краєвидах, мов у переддень космічної
катастрофи
.
(3)
Старечі світанки, жовті, як пергамент, солодкі від мудрості, як пізні вечори!(4)
Передполудні усміхаються хитро, як пожовклі старі книги.(5)
День осінній, той старий пройдисвіт бібліотекар, який лазить у вицвілому халаті по драбинах, і куштує конфітюри всіх віків і культур!
Пунктуаційну помилку допущено в реченні
Варіанти відповіді:
А першому
Б другому
В четвертому
Г п'ятому
Завдання 48 з 99
Граматичну помилку допущено в реченні
Варіанти відповіді:
А Край дороги, якою їхали вершники, густо цвіли ромашки.
Б Це був красивий молодий хлопець, який лише вчора покинув шкільну парту.
В Степ розлігся перед мандрівником, який переливався барвами весняного цвіту.
Г Мліла під блакитним небом земля, яка напоєна була життєдайним теплом весняного сонця
Завдання 49 з 99
Складнопідрядне речення з підрядним умови утвориться, якщо до частини
"У неділю ми обов'яково поїдемо до Києва..."
додати
Варіанти відповіді:
А незважаючи на люті морози.
Б якщо купимо квитки на потяг.
В бо вже скучили за рідним містом.
Г так що неодмінно відвідаємо Лавру.
Д щоб краще дізнатися історію столиці.
Завдання 50 з 99
Прочитайте текст і виконайте завдання
(1) Боляче буває дивитися, як падає зірка. (2)
Як/би
хотілося запримітити, звідки вона зірвалася й куди мала б упасти спіткнувшись на рівному місці. (3) Дивишся у високий морок, де щойно був залишений слід. (4) Дивишся, вражений, сподіваючись, що не вмерла зірка, що спалахне вона в іншому місці. (5)
Про/те
ні, не спалахнула. (6) А потім не встигаєш помічати, де й котра зірка зірвалася, полетіла
до/низу
. (7) Що їх манить туди? (8) Що жене їх стрімкими табунами? (9) Яка непереможна сила старої землі? (10) Чи не та сама сила, що пробуджує в мене любов до неї, що все тримає на цьому світі? (11) Оглянься! (12) Прожиті твої дні летять слідом за тобою,
що/миті
згасаючи в темряві минулого...
Пунктуаційну помилку допущено в реченні
Варіанти відповіді:
А другому
Б четвертому
В десятому
Г дванадцятому
Завдання 51 з 99
Складнопідрядним з підрядним причини є речення
Варіанти відповіді:
А Коли ідеш ранковим полем, то грають бризки від роси.
Б Ніч була довга, думалося, що ніколи вже сонце не зійде.
В Люблю людей землі своєї, бо й я землі своєї вірний син.
Г День такий, що жалітися грішно на невдачі, нестачі, біду.
Д Здалося, що якийсь чарівник, як у казці, позолотив дерева.
Завдання 52 з 99
Усі розділові знаки правильно вжито в реченні
Варіанти відповіді:
А Багато струмків народжується тут, високо на горах, де росами опадають тумани, й де хмари часто сіють дощі.
Б Де знаходить природа такі розмаїті барви, що їх не відтворити точно жодною фарбою, жодним пензлем?
В Дерева у цвіту такі казково білі й легкі вночі, зараз обважніли, посірішали й ніби танули, розтікалися сірим туманом по низині.
Г Здоровенний дуб розлігся розширився своїм кострубатим гіллям, так що аж темно під ним.
Д Високо поросло розкішне дерево вгору, укриваючи холодком зелену землю на котрій, чіпляючись колосками за гілки, буяє розкішна рослина.
Завдання 53 з 99
Граматичну помилку допущено в реченні
Варіанти відповіді:
А Коли ми проходили повз вежу, годинник пробив шосту.
Б На годиннику була шоста, коли ми проходили повз вежу.
В Проходячи повз вежу, ми почули бій годинника.
Г Годинник пробив шосту, а ми тільки проходили повз вежу.
Д Проходячи повз вежу, годинник пробив шосту годину.
Завдання 54 з 99
Неправильно побудовано речення
Варіанти відповіді:
А Завжди будуть питання, на які людство, вочевидь, відповіді не знайде ніколи.
Б Першим розповів європейцям про Єгипет мандрівник та історик Геродот.
В За дорученням Київської археографічної комісії Шевченко робив замальовки пам'яток.
Г Письменник розповідає про внутрішній світ Івана Дідуха й чому він емігрує.
Завдання 55 з 99
Складнопідрядне речення з підрядним мети утвориться, якщо до речення
"На початку травня ми поїхали до Криму ..."
додати
Варіанти відповіді:
А незважаючи на погану погоду.
Б щоб відвідати ботанічний сад.
В тому що були вихідні дні.
Г через задушливі дні в Києві.
Д так що відпочинок був цікавий.
Завдання 56 з 99
Відокремленим означенням можна замінити підрядне речення в рядку
Варіанти відповіді:
А Радують око різнобарвні квіти, що ростуть на клумбі.
Б Знову бачу синицю, що перелітає з гілки на гілку.
В Ми зустріли Степанову бабусю, яка купувала фрукти.
Г Це був тільки сон, що наснився навесні.
Д Ледь-ледь тремтять губи, що посиніли від холоду.
Завдання 57 з 99
Прочитайте текст і виконайте завдання
(1) На календарі вже весна. (2) Хоча снігу не/має, про/те надворі мороз пробирає по спині... (3) Простую собі лісом, опустивши голову до/долу і лише зрідка оглядаючись навкруги. (4) Аж ось поміж деревами щось, схоже, забіліло... (5) Це підсніжники перші провидці весни, що не побоялися холоду. (6) Вони підняли свої голівки, неначе мовчки сповіщаючи: як/би не лютувала зима, весна не за горами. (7) І так мені радісно стало на серці, мов на світ народився, кудись зникли і холод, і мороз.
Пунктуаційну помилку допущено в реченні
Варіанти відповіді:
А другому
Б третьому
В четвертому
Г п'ятому
Завдання 58 з 99
Складнопідрядне речення з підрядним часу утвориться, якщо до частини
"Я буду згадувати свої шкільні роки..."
додати
Варіанти відповіді:
А бо були вони щасливими.
Б щоб ненадовго повернутися назад.
В хоч і швидко вони промайнули.
Г доки буду топтати ряст.
Д дарма що вони були дуже давно.
Завдання 59 з 99
Відокремленою обставиною можна замінити підрядне речення в рядку
Варіанти відповіді:
А Де б хор не виступав, скрізь його радо вітали.
Б Коли приїхали з лісу додому, було вже зовсім темно.
В Як купуєте товар, вимагайте від продавця чек.
Г Відколи знаю Оксану, вона дивує мене своєю терплячістю.
Д Якщо виходите з кімнати, світло автоматично вимикається.
Завдання 60 з 99
Складнопідрядне речення з підрядним наслідку утвориться, якщо до частини
"Уся дорога була занесена снігом..."
додати
Варіанти відповіді:
А оскільки вчора була сильна хуртовина.
Б хоча надворі вже була рання весна.
В ніби лежала товста пухова перина.
Г тому що не була розчищена від заметів.
Д так що не можна було доїхати до міста.
Завдання 61 з 99
Відокремленою обставиною можна замінити підрядне речення в рядку
Варіанти відповіді:
А Сергій був дуже задоволений, що поборов своє хвилювання.
Б Коли згадую улюблені пісні, ноги самі пускаються в танок.
В Щойно дівчина вийшла на сцену, її зустріли бурхливими оплесками.
Г Треба бути обережним, якщо не хочеш потрапити в халепу.
Д Лиш ми вирушили в дорогу, став накрапати дрібненький дощик.
Завдання 62 з 99
Складнопідрядне речення з підрядним умови утвориться, якщо до частини
"На цих вихідних ми обов'язково поїдемо до Києва..."
додати
Варіанти відповіді:
А незважаючи на люті морози.
Б якщо купимо квитки на потяг.
В бо вже скучили за рідним містом.
Г так що обов'язково відвідаємо Поділ.
Д щоб краще дізнатися історію столиці.
Завдання 63 з 99
Відокремленим означенням можна замінити підрядне речення в рядку
Варіанти відповіді:
А Олесь, який плив поруч, допоміг мені вийти на берег.
Б Подвір'я затінює крислата яблуня, що росте під хатою.
В Огірок, що зжовк на сонці, був дуже несмачний.
Г Думки, які роїлися в хлопцевій голові, не давали заснути.
Д Пасічник дав скуштувати меду, що пахнув липою.
Завдання 64 з 99
З'ясуйте, який вид підрядного відповідає кожному фрагментові складного речення.
Варіанти відповіді:
1 Я переконався, що ...
2 ... то б не перемогли.
3 ... та він не погодився.
4 Настала та хвилина, коли ...
А означальне
Б з'ясувальне
В місця
Г умови
Д допустове
Завдання 65 з 99
Неправильно побудовано речення
Варіанти відповіді:
А Пам'ятайте: відвідувати стоматолога треба не рідше ніж двічі на рік.
Б Я звертаюся до всіх, хто виявили бажання піти в похід на Говерлу.
В Поступ від недосконалих до довершених технологій забирає не одне десятиріччя.
Г Видавці звернули увагу на те, що історії про Поттера цікавлять не тільки дітей.
Завдання 66 з 99
З'ясуйте, який вид підрядного відповідає кожному фрагментові складного речення.
Варіанти відповіді:
1 Щоб гарно жити, ...
2 Мені здалося, що...
3 .., могли б запам'ятати.
4 Я чула пісню, що...
А означальне
Б мети
В з'ясувальне
Г умови
Д часу
Завдання 67 з 99
Визначте, який вид підрядного відповідає кожному фрагментові складного речення.
Варіанти відповіді:
1 з'ясувальне
2 означальне
3 допустове
4 наслідкове
А Це був такий день, що ...
Б Там, де ..., листя було прозоре.
В Погода стояла сонячна, так що ...
Г Упав додолу перший лист, хоча ...
Д Здавалося хлопцю, що ...
Завдання 68 з 99
Неправильно побудовано речення
Варіанти відповіді:
А Ви ніколи не замислювалися, чому в давнину число "сім" було популярним і оточеним таємничістю?
Б Слід пам'ятати, що ґрунти набагато менше здатні до самоочищення та самовідновлення, ніж повітря або вода.
В Починати приготування уроків бажано з письмових завдань, а потім варто братися за усні.
Г Твори сучасних українських письменників і майстрів слова минулих століть привернуть увагу до вічних тем буття.
Д Годинники - це штучно створені предмети, які інформують людину про час і який є дуже важливим ресурсом.
Завдання 69 з 99
Розділові знаки правильно розставлено в реченні
Варіанти відповіді:
А Отут серед цвіту, здається: що якби людина навчилася мудрості в дерев, то не була б ворогом самій собі й природі.
Б Сонце вже котилося на захід, над полями здіймалася легка пара, у небі, як листя осики, тріпотіли крильцями жайворонки, зеленим соком пашіли трави, - у які причепурилися горбки.
В Уявімо що світ, який нас оточує - це поле, а слова, які називають предмети навколишнього світу - рослини на цьому полі.
Г Проміння ламалося в хвилі, блищало, миготіло, рябіло наче хто сипонув на воду блискучими іскрами.
Д Високо поросло розкішне дерево вгору, укриваючи холодком зелену землю, на котрій, чіпляючись колосками за гілки, буяє розкішна рослина.
Завдання 70 з 99
З'ясуйте, який вид підрядного речення відповідає кожному фрагментові.
Варіанти відповіді:
1 ... понад усе хотіли, щоб ...
2 ... зайшов до магазину, щоб ...
3 ... дуже сподобалася книга, що її ...
4 ... настільки досвідчена, що ...
А означальне
Б з'ясувальне
В умови
Г мети
Д ступеня та способу дії
Завдання 71 з 99
Усі розділові знаки правильно вжиті в реченні
Варіанти відповіді:
А Багато струмків народжується тут, високо на горах, де росами опадають тумани, й де хмари часто сіють дощі.
Б Де знаходить природа такі розмаїті барви, що їх не відтворити точно жодною фарбою, жодним пензлем?
В Хоч навколо, за тином ліс жовтів і мінився осінніми фарбами, але хміль іще буйно зеленів.
Г Здоровенний дуб розлігся розширився своїм кострубатим гіллям, так що аж темно під ним.
Д Високо поросло розкішне дерево вгору, укриваючи холодком зелену землю на котрій, чіпляючись колосками за гілки, буяє розкішна рослина.
Завдання 72 з 99
Складнопідрядне речення утвориться, якщо серед варіантів продовження речення "Спадала безмісячна ніч..." обрати
Варіанти відповіді:
А якось журливо ставало на душі.
Б неначе занурюючи все в темряву.
В однак на ґанку ще точилася розмова.
Г так що все птаство затихло.
Д насувався лячний присмерк.
Завдання 73 з 99
Не можна замінити дієприслівниковий зворот підрядним обставинним у реченні
Варіанти відповіді:
А Вийшовши з густого соснового лісу, ми побачили велике поле маків.
Б Євген Черниш сидів на траві оддалік, спершись підборіддям на руки.
В Квіти згортали пелюстки, відчуваючи наближення нічної прохолоди.
Г Почувши про приїзд театру мініатюр, учні зібралися в актовому залі.
Д Працюючи в сучасних лабораторіях, потрібно мати глибокі знання.
Завдання 74 з 99
Прочитайте текст і виконайте завдання
(1) Стояла тиха травнева ніч у буянні зела й кипінні садів. (2) Шаленіли в лузі солов'ї, кумкали жаби, кричали горлиці. (3) І носила в ту не/ймовірну весняну молоду ніч із срібної криниці срібним цеберцем срібну воду зозуля і (...) її по землі. (4) Вилила добрий ківш і на Андрія. (5) Від/того прокинувся, та побрів під розчахнуту липу. (6) На душі було срібно й високо. (7) Дослухався тихої й радісної музики небес, удивлявся в ту не/звідану глибінь. (8) Від/нині знав, що там живе вічна й свята таїна.
Складнопідрядним є речення
Варіанти відповіді:
А третє
Б четверте
В шосте
Г восьме
Завдання 75 з 99
З'ясуйте, який вид підрядного речення відповідає кожному фрагментові складного речення.
Варіанти відповіді:
1 ...минуло п'ять хвилин, як...
2 ...тішать око півонії, що їх...
3 ...цікаво слухати про те, як...
4 ...її пісня лилася, як ...
А означальне
Б з'ясувальне
В часу
Г порівняльне
Д умови
Завдання 76 з 99
З'ясуйте, який вид підрядного речення можна приєднати до поданого головного.
Варіанти відповіді:
1 Ця подія сталася саме тоді, ...
2 ... однак студенти склали іспит.
3 Це не та зупинка, ...
4 Журналістка повідомила, ...
А означальне
Б з'ясувальне
В обставинне часу
Г обставинне місця
Д обставинне допустове
Завдання 77 з 99
Граматичну помилку допущено в реченні
Варіанти відповіді:
А Оксана довго міркувала, що подарувати сестрі на день народження.
Б Учень, який ретельно підготував доповідь, успішно відповів на всі запитання.
В Можна сподіватися на те, що концерт Патрісії Каас в Україні ще відбудеться.
Г Водій автобуса сказав пасажирам, які щойно зайшли, що оплатіть проїзд.
Д У виступі головним було те, що демократичні цінності слід відстоювати.
Завдання 78 з 99
З'ясуйте вид підрядних речень у наведених прикладах
Варіанти відповіді:
1 означальне
2 з'ясувальне
3 обставинне часу
4 обставинне умови
А Твій дух не став приниженим і плюсклим, хоч слала доля чорні килими.
Б Ви знаєте, як липа шелестить у місячні весняні ночі?
В Бачу за морями золоті дороги, де припав до неба синьоокий степ.
Г Коли прибудеш влітку до столиці, немов на конях вилетять каштани, угору підіймаючи правиці.
Д Коли слова на порох стерті, сповідатись зорям зайво.
Завдання 79 з 99
Граматично правильно побудовано речення
Варіанти відповіді:
А Проаналізуймо зроблені висновки попередніми дослідниками.
Б Науковці вони ретельно досліджують найвіддаленіші куточки планети.
В Секретарка надрукувала звіт директора, що був готовий для публікації.
Г Зібравшись у головній залі, почалося підсумкове засідання експертної комісії.
Д Доповідач наголосив на важливих моментах і узагальнив роботу семінару.
Завдання 80 з 99
Сполучник умови вжито в реченні
Варіанти відповіді:
А Принеси води, бо дуже хочу пити.
Б З'явились хмари, так що буде дощ.
В Коли бажання добре, то й дорога легка.
Г На те коня кують, щоб не спотикався.
Д Хоч була пізня осінь, день стояв погожий.
Завдання 81 з 99
До кожного рядка, позначеного ЦИФРОЮ, доберіть відповідник, позначений БУКВОЮ.
Варіанти відповіді:
1 означальне
2 з'ясувальне
3 обставинне причини
4 обставинне місця
А Сюди, де вуличка забута, приїхав по дитячі сни.
Б Люблю, коли у вікно розкрите шумлять без­журно дерева.
В Зацвіла в долині червона калина, ніби засміялась дівчина-дитина.
Г Я єсть народ, якого правди сила ніким звойована ще не була.
Д Поет не боїться від ворога смерті, бо вільная пісня не може умерти.
Завдання 82 з 99
Визначте вид підрядного речення
Варіанти відповіді:
1 з'ясувальне
2 обставинне умови
3 обставинне причини
4 обставинне допустове
А Мені завжди здавалося,що в Греції навіть статуї теплі.
Б Тому веселиками звуться журавлі, що прилітають до веселої землі.
В Якби Данило був маляром, то змалював би дівчину із сонцем на плечі.
Г Нехай будинок не дуже затишний, та теплішого в них немає.
Д Візерунки, що густо заповнюють тло тканини, властиві вишивкам Галичини і Буковини.
Завдання 83 з 99
До кожного типу підрядного речення доберіть відповідний приклад
Варіанти відповіді:
1 підрядне умови
2 підрядне мети
3 підрядне місця
4 підрядне ступеня і способу дії
А Скільки хвиль у бурхливому морі, стільки співів у серці моїм.
Б Поміркуймо, що кличе людину до творчості.
В Як не буде птахів, то і людське серце стане черствим.
Г Де Ярило ступить - ярина виростає.
Д Я, щоб відновити в пам'яті берег дитинства, відвідав рідне село.
Завдання 84 з 99
Установіть відповідність між видом підрядного речення і прикладом.
Варіанти відповіді:
1 означальне
2 з'ясувальне
3 обставинне причини
4 обставинне місця
А Мені було байдуже, де вони отримували цю інформацію.
Б Туди, де образи кохані, душа окрилена летить.
В Ясени, ясени, бачу вас за селом край дороги.
Г Вогонь був таким, що в повітрі снаряди зустрічалися зі снарядами.
Д Прокинувся від того, що в хаті стало видно, як удень.
Завдання 85 з 99
Граматична помилка допущена в реченні
Варіанти відповіді:
А Коли світило яскраве сонце, я вийшов з дому.
Б Яскраве сонце засліпило мене, коли я виходив з дому.
В Виходячи з дому, я мружився від яскравого сонця.
Г Коли я виходив з дому, мене засліпило яскраве сонце.
Д Виходячи з дому, мене засліпило яскраве сонце.
Завдання 86 з 99
Прочитайте текст і виконайте завдання
(1)У життєвому круговороті народжуються неповторні людські світи. (2)Вдивляючись щороку в очі юнаків і дівчат, яких проводжаю в самостійну дорогу життя, я не можу бути спокійним. (3)Що ж є найголовнішим у людині яку ми творимо? (4)У ту коротку червневу ніч, коли разом з ними ми виходимо в поле зустрічати перше сонце їх нового життя, в моє серце стукають болючі питання: де, в чому людська сердцевина? (5)Як її, зрештою, створити?
Пунктуаційна помилка допущена в реченні
Варіанти відповіді:
А першому
Б другому
В третьому
Г п'ятому
Завдання 87 з 99
Установіть відповідність між складнопідрядними реченнями та видами їх підрядної частини:
Варіанти відповіді:
1 У світі слів немає випадкових, хоча вони й століттями мовчать.
2 Якщо ти усміхнешся світу, він відповість посмішкою.
3 Спинюся я і довго буду слухать, як бродить серпень по землі моїй.
4 Скажи що-небудь, щоб я тебе побачив.
А підрядне допустове
Б підрядне умови
В підрядне з'ясувальне
Г підрядне мети
Д підрядне часу
Завдання 88 з 99
Установіть відповідність між складнопідрядними реченнями та типами їх підрядної частини:
Варіанти відповіді:
1 Якби мені сила та воля, жив би без горя (Нар. творчість).
2 Теплий туман слався по полю й наливав балку по самі вінця, так що дерева потопали в ньому (М. Коцюбинський).
3 Соборна Вкраїно, всі храми твої відбудуєм, щоб лунами дзвонів сягнути духовних вершин (С. Шевченко).
4 Україна моя починається там, де доля моя усміхається (П. Осадчук).
А підрядне умови
Б підрядне наслідку
В підрядне мети
Г підрядне місця
Д підрядне з'ясувальне
Завдання 89 з 99
Позначте речення, що відповідає такій характеристиці:
складнопідрядне речення з однорідною підрядністю:
Варіанти відповіді:
А Усіх, хто живе в Україні, має об'єднувати в суспільство українська мова, котру треба знати (Б. Олійник).
Б Скажи мені, всесильна мово, з якого джерела буття тече струмок, що зветься Слово, в ріку несмертного життя? (С. Марченко).
В Повінь добрих почуттів затоплює вчителя, коли він чує, як довірливо тулиться до нього дитина (М. Стельмах).
Г Велике діло, коли людина має чисте сумління, коли ніякі тіні не каламутять, не забруднюють душу (М. Стельмах).
Д Хоч проживи сто і двісті років, Київ пізнати повністю неможливо, бо в кожного він свій, особливий, самобутній, неповторний (П. Загребельний).
Завдання 90 з 99
З'ясуйте, який вид підрядної частини відповідає кожному фрагменту складного речення.
Варіанти відповіді:
1 Назавжди в пам'яті день, коли ...
2 Коли їхали автострадою, ...
3 Із розкладу учні дізналися, коли ...
4 Коли хочеш поваги до себе, ...
А обставинна причини
Б означальна
В з'ясувальна
Г обставинна умови
Д обставинна часу
Завдання 91 з 99
Прочитайте речення (цифра позначає попередній розділовий знак).
Аж тут підвівся Орфей і,( 1) ударивши по золотих струнах своєї кіфари,(2) заспівав на весь голос: то була пісня,(3) що їі найдужче любила його мати,(4) прекрасна муза Калліопа,(5) і,(6) може,(7) саме згадка про неї надала Орфеєвому голосу ще більшої сили,(8) щирості,(9) влади.
НЕПРАВИЛЬНИМ є обґрунтування пунктуації, запропоноване в рядку
Варіанти відповіді:
А коми 1 і 2 - при відокремленій обставині
Б кома 3 - між частинами складносурядного речення
В коми 4 і 5 - при відокремленій прикладці
Г коми 6 і 7 - при вставному слові
Д кома 8 і 9 - при однорідних членах речення
Завдання 92 з 99
Прочитайте текст і виконайте завдання
(1) Як/би хто хотів почути голос самого вітру, то мусив би піти йому на/зустріч, і зупинитися посеред степу. (2) Тут, безумовно, ніщо не приєднається до його голосу, ніщо не стане на заваді. (3) А хто бажав би ще й перевірити вітер на/силу, то мав би глянути на тополю, яку той нагинає до/долу. (4) А ще краще - на віковічного дуба, адже нахиляти коренастого велетня - справді неабияка [...]. (5) Вітер - це ілюзія руху, і тому на місці можемо насолоджуватися швидкістю, летом, окриленням.
Пунктуаційну помилку допущено в реченні
Варіанти відповіді:
А першому
Б другому
В третьому
Г четвертому
Завдання 93 з 99
Прочитайте текст і виконайте завдання
(1) Незважаючи на не/щастя, розчарування, насмішки односельців, брак освіти, роботи цієї не/пересічної художниці стали справжніми зразками декоративно-прикладного мистецтва. (2) Узявши на озброєння тексти пісень, казок і легенд та не/повторну природу рідної України, Катерина Білокур відтворила досі не/бачений ніким світ, що був частиною її [...]. (3) Коли вона малювала ніщо не заважало їй фантазувати: жовтогарячий колір перетікав у коричневий, змішувався з усіма відтінками зеленого, синього, червоного, фіолетового... (4) На полотні художниці вдавалося поєднувати рослини у фантастичні композиції, у яких одна квітка могла бути весняною, а інша - геть літньою...
Пунктуаційну помилку допущено в реченні
Варіанти відповіді:
А першому
Б другому
В третьому
Г четвертому
Завдання 94 з 99
Синонімічним до простого речення "У сучасному світі вивчення мов міжнародного спілкування вкрай потрібне для досягнення особистістю успіху" є складне речення
Варіанти відповіді:
А У сучасному світі вивчати мови міжнародного спілкування вкрай потрібно, тому що так особистість може досягти успіху.
Б У сучасному світі вивчення мов міжнародного спілкування вкрай потрібне, щоб особистість могла досягти успіху.
В У сучасному світі вивчати мови міжнародного спілкування вкрай потрібно, адже це свідчить про досягнення особистістю успіху.
Г У сучасному світі вивчення мов міжнародного спілкування вкрай потрібне, бо так особистість досягне успіху.
Д У сучасному світі вивчення мов міжнародного спілкування вкрай потрібне через те, що так особистість може досягти успіху.
Завдання 95 з 99
Прочитайте речення.
Хмари(1) що з'явилися потім(2) було послано для того(3) щоб підкреслити бліду(4) трохи вицвілу за день синяву неба(5) і щоб розсіювати на землю вечірнє сяйво.
Кóму треба ставити на місці всіх цифр, ОКРІМ
Варіанти відповіді:
А 1
Б 2
В 3
Г 4
Д 5
Завдання 96 з 99
Прочитайте текст і виконайте завдання
(1) Веселка, виграваючи розмаїттям кольорів, завжди викликала радість і захоплення в усіх народів. (2) Її називали дугою, аркою та обожнювали, як сонце, і (З,з)емлю, і трави. (3) Древні (І,і)ндійці вважали райдугу величним луком (Б,б)ога Індри за допомогою якого він пускав стріли, уражаючи злих демонів, що ховалися в чорні хмари. (4) За давнім повір'ям, ця дуга піднімає вгору воду з озер, рік, а потім повертає її у вигляді дощу. (5) У народі кажуть: "Веселка воду бере". (6) Українці вірили: райдуга - це труба, що сягає одним кінцем неба, а інший опускає в криницю, з якої п'є (Б,б)огородиця.
Пунктуаційну помилку допущено в реченні
Варіанти відповіді:
А першому
Б другому
В третьому
Г шостому
Завдання 97 з 99
Синонімічним до речення
"Коли в людини є народ, тоді вона уже людина"
є
Варіанти відповіді:
А Щоб відчувати себе людиною, треба мати підтримку свого народу.
Б Оскільки в людини є народ, то вона вже людина.
В Через те що в людини є народ, вона почуває себе людиною.
Г Аби бути людиною, треба бути частиною рідного народу.
Д Якщо в людини є народ, то вона тоді вже людина.
Завдання 98 з 99
Прочитайте речення.
Щоразу(1) коли стоїте перед пам'ятником Лесі Українці в Києві чи(2) коли зупиняєтеся на алеї придніпровського парку перед бронзовою постаттю геніальної Марії Заньковецької(3) мабуть(4) вам неминуче спадає на думку(5) що в цих прекрасних образах є щось від самої авторки скульптур.
Кóму треба ставити на місці всіх цифр, ОКРІМ
Варіанти відповіді:
А 1
Б 2
В 3
Г 4
Д 5
Завдання 99 з 99
Синонімічними до простого речення
"Через постійне плазування в тіні ви позбавляєте себе можливості знайти сонце"
є всі наведені складні речення, ОКРІМ
Варіанти відповіді:
А Ви не зможете знайти сонце, якщо виберете плазування в тіні.
Б Ви не зможете знайти сонце, бо вибрали плазування в тіні.
В Ви не зможете знайти сонце, тому що вибираєте плазування в тіні
Г Ви не зможете знайти сонце, оскільки вибираєте плазування в тіні.
Д Ви не зможете знайти сонце, адже вибрали плазування в тіні.

Мені потрібно перетворити кожне завдання на єдиний уніфікований формат, який виглядає так:

Завдання X з 99

Умова
[Текст умови завдання без змін]

Частинка відповіді 1
[Перелік пунктів 1–4 або інших, які йдуть після "Варіанти відповіді:" у вихідному файлі — кожен пункт з нового рядка]

Частинка відповіді 2
[Перелік варіантів А – Д — кожен варіант з нового рядка, зі збереженням оригінального тексту]
Важливо:

Не змінюй зміст, не скорочуй, не додавай від себе.
Якщо в завданні немає "Частинки відповіді 1" або "Частинки відповіді 2" — пропусти цей блок.
Збережи нумерацію завдань (1–99).
Після кожного завдання додай роздільник ---.
Виведи результат повністю, від Завдання 1 до Завдання 99.
Зроби це для всіх 99 завдань послідовно. Готовий результат має бути готовий до копіювання в .txt або .docx файл. 